Oliwy kojarzą nam się słusznie
z kuchnią śródziemnomorską,
ale nie służą li tylko
do dań wytrawnych.
Można z ich udziałem również
robić desery i to
postaram się
dzisiaj państwu pokazać,
a partnerem niniejszego
programu jest firma Monini,
producent oliw extra vergine.
Mam nadzieję, że już doskonale
wiecie co też jawi się
waszym oczom.
Tak jest.
To jest Wawel.
Ale chciałbym rozwinąć
nieco tę oto wizualizację
werbalnie i powiedzieć, że jest
to niejako dwa w jednym.
No bo z jednej strony Wawel,
siedziba polskich królów,
zatem jeden z najważniejszych
symboli polskości
i naszej historii, ale z
drugiej strony mamy
tutaj przecież renesans,
a renesans, gdziekolwiek byśmy
go na świecie widzieli,
jest w swojej istocie włoski.
Zatem, mamy właśnie tę
dwoistość -
polskości i włoskość.
No i o tym troszeczkę
będę dzisiaj mówił,
chociaż zaczniemy od
polskości bez dwoistości.
Kraków ma prawie milion
mieszkańców i restauracje,
które reprezentują kuchnię
niemal z całego świata,
ale wcale nie jest
łatwo o adres, który skupiał by się
li tylko na rodzimej,
klasycznej kuchni i dlatego
właśnie tak chętnie
przychodzimy tutaj,
do lokalu Pod Baranem,
bowiem mamy tutaj klasykę.
Klasykę w doskonałym wydaniu.
Wziąłem kilka rzeczy do
zjedzenia na co dzień,
ale również takich,
które pojawiają się w menu
z okazji świąt i można
brać je po prostu na wynos.
No więc zacznijmy od
tej świątecznej rzeczy.
To jest karp po żydowsku.
Miejscowy karp po żydowsku
jest naprawdę świetny.
Zresztą wystarczy zobaczyć jak
wygląda galareta.
Nie jest ona ścięta jak
lody Bajkału zimą.
Słodkość cebuli,
rodzynek, pieprz.
No po prostu
wzorzec z Sèvres
takiego karpia.
Barszcz.
Kiszą na miejscu.
Akurat barszczu
tutaj nie zamawiam,
bo sam kiszę, ale przychodzę
tutaj na barszcz nie
w wersji
wigilijnej.
Mianowicie, przychodzę tutaj na
barszcz z kołdunami.
Kołduny jagnięce
mają.
Nie chce mi się
w domu lepić ogromnej ilości
takich małych pierożków.
Jeśli umawiam się z kolegusami
na stopkę czegoś zimnego i
potrzebuję do tego śledzia,
no to tu jest
śledź po krakowsku.
Śledź po krakowsku,
czyli marynowany korzennie.
Ekstra rzecz.
Na...
Również na Boże Narodzenie,
na Wigilię grzybowa.
Podawana tutaj cały rok w
chlebie, ale ta wersja
wigilijna jest wersją jarską.
Do tego łazanki,
jeśli ktoś chce.
No nie będę ich
tutaj teraz wrzucał.
Mam nadzieję, że chleb nie
zdąży rozmoknąć zanim
ja skończę gadać.
Wszystko powinno
być okej.
Przykryję, by trzymała
temperaturę, no ale
zanim przykryję, to spróbuję.
Ekstraktywna, doskonała.
Jeśli spór
jałowy pomiędzy barszczem,
a grzybową ma się toczyć
to ja poproszę o dwie Wigilie.
No i coś co postawi
na nogi każdego.
Flaky jakby
powiedzieli w Warszawie.
Flaczki podawane tutaj,
a jakże,
z parmezanem.
Kleiste.
To już widać.
I po prostu majerankowe, pieprzne.
Tak, to jest mniej więcej tak
charakterystyczne dla tej
części świata, jak ta siedziba
królów tuż obok.
Jestem już
nakarmiony naszością.
Mam nadzieję, że i Wy również,
no więc teraz pora
nakarmić się włoskością.
Zgodnie z tym
widokiem Wawelu.
Nasze, ale i
renesansowe, włoskie.
No to idziemy się
karmić do mnie do kuchni.
W moim plebiscycie na potrawy
świąteczne i okołoświąteczne,
zamieszczonym na YouTubie,
to co za chwilę zrobię
zajęło miejsce ostatnie.
To prawda, ale może dlatego,
że nie da się w krótkim opisie
zawrzeć wszystkich
uroków tego dania.
No napisałem po prostu
placek z dyni, no i placek
z dyni....
No to nie brzmi
jakoś specjalnie ekscytująco.
Tymczasem rzecz jest naprawdę
kapitalna,
a w dodatku może
służyć do podkreślenia
uroczystości świątecznych.
Może znaleźć się na stole
nie tylko bożonarodzeniowym.
W ogóle może znaleźć się na
stole wtedy, kiedy to dostępne
jest takie cudo.
Dynia.
No najprościej wziąć dynię
hokkaido, bo jej
nie trzeba ze skórki obierać.
W dodatku to danie
to będzie egzemplum pewnego
trendu w kuchni,
no który nie jest u nas
jeszcze
tak popularny.
Mianowicie,
zastosowania oliwy
w słodyczach.
Pierwsze
zastosowanie pierwszej oliwy.
Mam taką dynię, która
została
pozbawiona wnętrza,
pestek, pokrojona w kostkę.
Jak powiedziałem nie trzeba jej
ze skórki obierać.
Najpierw skrapiam ją oliwą.
W tym wypadku
jest to classico, czyli oliwa,
która nie ma aż tak
dużo tego trawiastego,
pikantnego aromatu.
No można o niej powiedzieć,
że jest idealna
ogólnoużytkowa.
I teraz...
Tak, mimo, że to
będzie deser trzeba to
lekko solą potraktować.
Teraz wystarczy to tylko
delikatnie przemieszać tak
żeby oliwa swoim płaszczem
pokryła w miarę
równomiernie kawałki dyni,
a następnie trzeba to wszystko
umieścić w piekarniku.
Nagrzanym do 190, 180 stopni.
Było 190, zmniejszam na 180.
Pół godziny, 40 minut.
Nie chodzi o to żeby
ona się zrumieniła.
Chodzi o to,
żeby ona się rozpiekła.
Zobaczycie zresztą sami jaką
formę winna osiągnąć.
Czekamy.
Niniejszy przepis pochodzi z
Włoch, z regionu
Veneto z północy i
wymaga użycia grappy.
Odrobiny grappy.
Tutaj mam taką szafeczkę,
którą moja żona zaczarowywuje
spojrzeniem i ona wtedy się
nie chce otworzyć.
Właśnie.
Tak się ...
Tak, ona coś tutaj zastosowała.
To jest rodzaj barku,
ale jest to barek kuchenny.
Co to znaczy?To nie znaczy,
że jest to barek służący do
picia w kuchni tylko
jest to barek, w którym trzymam
alkohole do gotowania.
No i grappa.
Czy to jest grappa?
No coś tu jest.
Na przykład...
O tak, grappa
di gewurztraminer, no bo to też
jest teoretycznie
destylat winogronowy.
Muskotályos Borpárlat.
Borpárlat po węgiersku oznacza
właśnie destylat z winogron.
Bor to wino.
Muskotályos, czyli z muskatu.
No ale tu mamy
grappe di gewurztraminer,
więc będzie idealna.
Co trzeba zrobić w czasie kiedy
dynia się rozpieka?
Trzeba po prostu
zalać drobne,
kształtne,
piękne
rodzynki odrobiną grappy.
Dawno tam
nie zaglądałem.
Zaraz...
Sprawdźmy tylko czy czar mojej
żony dalej działa.
Widzicie?
Teraz wyłączyła to urządzenie.
A jakby co
to to działa.
Sprawdzimy
stopień rozpieczenia dyńki.
Od strony ze
skórką idealnie,
miękkie,
nie przyrumienione,
w porzo.
Więc teraz to wyłączamy,
chociaż jeszcze piekarnik
będzie dzisiaj używany.
To niech chwilę ostygnie.
Teraz proces miksowania.
Mianowicie, trzeba zmiksować
dynię razem z migdałami.
Ja kupiłem już
migdały bez skórki.
Natomiast jeśli kupicie ze
skórką to trzeba po prostu
zalać wrzątkiem i
potem skórkę zdjąć.
Nie kupujcie migdałów w
płatkach do tego akurat,
gdyż one nie mają aż
tak dobrego smaku.
I teraz najpierw w całości
migdały.
Teraz łyżka.
Ścierka.
Trochę dyni do
środka na początek.
Tak żeby była jakaś materia
miększa i będziemy to stopniowo
miksować razem z
oliwą.
Pamiętacie, tutaj jest oliwa.
Tutaj jest trochę soli.
Dobra, na początek tyle
wystarczy
i to powinno chwycić.
I mikser, i najwyższe obroty.
Blender w zasadzie.
I teraz zmiksuję to dodając
stopniowo całą dynię, a potem
to wszystko zostanie przełożone
do michy pod mikserem.
Kolejne składniki znajdą
się w środku.
Jeśli po jakimś czasie ta masa
okaże się potwornie kleista
i stwardnieje na tyle, że uznacie
że nie miksuje się dalej,
to jest kolejny składnik,
który znajdzie się
w środku, który całość,
no jeszcze
nie dodany w całości,
ale całość rozmiękczy.
To jest masło po prostu,
więc na razie dodajemy tam
nieco masła i zmiksujemy to
właśnie z tym.
To jest ciepłe,
stanie się miększe.
Baza farszu jest już
w misie.
Resume.
Rozpieczona dynia,
pokrojona w kawałki,
skorpiona oliwą,
potraktowana
odrobiną
morskiej soli,
migdały, trochę masła.
To wszystko zmiksowane.
No i teraz pozostałe składniki
farszu muszą
w środku się znaleźć.
No więc więcej masła.
I kolejne rzeczy.
Coś, co jest
pewnego rodzaju erzacem.
Tu mam
kandyzowaną
skórkę pomarańczową.
W oryginalnym przepisie jest to
kandyzowana skórka cytrynowa,
ale za Chiny Ludowe nigdzie,
a naprawdę byłem
w wielu miejscach, nie udało mi
się u nas takowej
czyli cytrynowej
kandyzowanej skórki kupić.
Natomiast udało mi się kupić
cytrynę niewoskowaną,
niepryskaną.
Cytrynę bio albo też
eko jak wolicie.
I trzeba koniecznie,
najlepiej właśnie
z takiej cytryny, zetrzeć do
środka skórkę z całej cytryny.
Tylko tę
pierwszą powierzchnię bez
białych części jeśli się da.
One bywają gorzkawe.
Im więcej tym lepiej.
Ten aromat cytrynowy musi
tutaj się znaleźć.
Dynia jest
w smaku dość monochromatyczna.
Ona przyjmuje inne smaki.
Może być na słono,
może być na słodko, ale trzeba
ten smak podkręcić.
Więc w tym wypadku
skórka cytrynowa służy
ożywianiu dyniowego smaku.
Dobra, wpadł mi
koniuszek cytryny.
Coś, czym cytryna była
do drzewa mamusi albo
też tatusia przyczepiona.
To jeszcze nie jest słodkie,
trochę tylko, ale zaraz będzie
znacznie bardziej słodkie,
ponieważ nie dodałem jeszcze
do środka w ogóle cukru.
A ważna uwaga.
Nie wymieniam
dokładnych proporcji.
Ich jest dużo, ale one
wszystkie znajdą się
w opisie filmu, a w zasadzie
znalazły się, można je odczytać
na ekranie komputera.
Więc zważajcie
na te proporcje.
No to jest pieczenie.
Ono wymaga jednak
pewnego rodzaju odważania.
I mierzenia proporcji.
Cukier, mąka zwykła,
pszenna mąka,
rodzynki, razem z tą grappą
i coś co jest konieczne,
aby ciasto wyrosło.
Ono już
będzie rzadsze po zmiksowaniu,
ale jednak ta dynia
ma taką kleistą,
mazistą konsystencję, więc to
jest proszek do pieczenia.
Więc dwie płaskie łyżeczki albo
jedna bardzo kopiata proszku do
pieczenia i jeszcze
dwa żółtka.
One...
To znaczy jajka są w lodówce,
ponieważ potem będzie to
łączone z pianą z białek,
a piana ubija się tylko wtedy
dobrze, kiedy jajko jest zimne,
więc mam tutaj drugą misę.
Żółtka tu.
Białka tu.
I najpierw to
zostanie dokładnie zmieszane.
Tu białka,
a tu żółtka.
Masło nie jest z lodówki.
Jest miękkie, bo to wszystko
teraz się musi...
Źle to złożyłem.
O tak, gdyż to się musi teraz
bardzo ładnie wymieszać.
Do dzieła.
Ta przystawka nie będzie
mi już potrzebna,
ponieważ najpierw będę ubijał
pianę z białek, a potem będę to
wszystko mieszał delikatnie,
przy pomocy innej
końcówki do mieszania,
więc to można zdjąć.
Oczywiście jak najmniej
powinno się zmarnować.
Dobra,
to odstawiamy.
To idzie do zalewu
Idę dookoła, ponieważ tutaj
mam sól, a jak
wiadomo żeby się dobrze ubiła
piana trzeba ją
nieco posolić.
Zakładamy.
Odpowiednia przystawka
i piana musi być sztywna, jak
atmosfera podczas pierwszej
wizyty u rodziców przyszłej
żony na przykład.
Wydaje mi się,
że piana jest akuratna.
Przeprowadzimy czasami dość
bolesny i kosztowny test.
Idealna.
Więc teraz
przykładamy to delikatnie,
bardzo delikatnie do tejże
miski i bardzo delikatnie,
przy pomocy specjalnej przystawki,
będziemy to razem mieszać.
Po co ta delikatność?
Ano po to,
żeby piana nie siadła.
Chodzi o to, żeby
to było puszyste.
To wszystko w piecu
urośnie i nam się odwdzięczy.
I teraz, właśnie teraz ostatnia
czynność przed pieczeniem.
Tak to jest
taka delikatna przystawka,
która będzie zbierała przy
okazji wszystko ze ścianek.
I na najmniejszych obrotach.
Do dzieła.
Taka jest
właśnie tego konsystencja.
Jedyne grudki, które są w
środku, no to po prostu rodzynki
oraz
skórka pomarańczowa.
Forma, którą trzeba nasmarować
odrobiną oliwy oczywiście.
Przy okazji polecam waszej
łaskawej uwadze programy,
które idą regularnie w tym
cyklu premier co piątkowych
z Umbrii, gdzie
zrobiliśmy razem z firmą
Monini kilka fantastycznych,
mym skromnym zdaniem,
odcinków
dotyczących kuchni umbryjskiej,
czyli takiej, która dla wielu
jest istotą kuchni włoskiej,
bowiem jest
to kuchnia
śródziemnomorska,
śródlądowa.
Oliwy jest tam mnóstwo.
Mnóstwo trufli, no i w ogóle
mnóstwo wspaniałych rzeczy,
ale tym
razem pomyślałem sobie,,
bo zdaje się, że o
tym tam nie była mowa,
pomyślałem sobie właśnie,
by was naprowadzić na
oliwny słodki szlak.
To nie koniec.
Oliwa jeszcze będzie w użyciu
w czymś, czego z oliwą
powszechnie nie kojarzycie,
a we Włoszech
jest bardzo kojarzone.
Ale to za chwilę.
Na razie przekładamy to
wszystko do formy o średnicy
mniej więcej 20 centymetrów.
Do formy tortowej.
Mogą tutaj być
takie białe smugi.
To jest piana, ale lepiej
by to nie było rozmieszane
tak niezwykle brutalnie.
To musi być
zrobione delikatnie.
I teraz
co trzeba zrobić?
Trzeba już
mieć nagrzany piekarnik.
Trzeba mieć szpatułkę żeby masę
wyrównać i trzeba
pamiętać o tym,
myśląc o formie, w której się
to będzie piekło, że to
pójdzie do góry, że to
urośnie, więc ta masa
musi mieć miejsce.
To nie może być
zbyt niska forma.
Jest pięknie, a za chwilę
będzie jeszcze piękniej.
180 stopni, 185.
Trudno powiedzieć jak długo.
40 minut, godzina.
Trzeba po prostu
się temu przyglądać.
To się ma zrumienić.
To się ma podnieść.
Jak moja dłoń jest oliwna.
Kolorystycznie
wygląda doskonale.
Spójrzcie sami zresztą.
Nie jest przypalone.
Jest zezłocone.
Wyrosło, ale ostateczny test,
czyli trzeba wbić tutaj
patyczek drewniany i
zobaczyć jaki jest.
Jest suchy.
Oczywiście dostał koloru
od dyni, ale nie ma
tutaj żadnych kawałków
placka.
Znaczy, że jest ok,
czyli wyłączamy i czekamy
żeby lekko przestygło.
Nie szokowo.
Niech sobie lekko
przestygnie w takim
pół uchylonym piekarniku.
5 minut
Pięknie.
Przypieczony brzeg.
Idealne.
Jeszcze tylko
trochę cukru pudru.
Po całości.
Jest trochę soli,
jest trochę wytrawności,
jest więcej słodyczy.
No dobra i teraz albo
na ciepło, albo na zimno.
To wcale nie traci
jak jest zimne.
To dzięki temu, że w środku
jest dynia jest wilgotne.
Cudownie wilgotne
i takie pozostanie.
Dobra teraz jak najładniej.
Słuszny kawałek
pięknego dyniowego placka.
Tutaj...
Ale to jeszcze nie wszystko.
Porządne lody waniliowe.
I zaraz wam pokażę jak
się we Włoszech lody waniliowe
jada.
Mianowicie,
lody z
kawałkami prawdziwej
wanili.
Trochę...
Tak, nie dziwcie się.
Trochę morskiej soli.
Skoro jest słony karmel, to mogą
być też lekko słonawe lody.
I teraz oliwa.
Oliwa najbardziej ekstraktywna
jak tylko może być.
Właśnie taka pikantna.
Właśnie taka trawiasta.
I to jest
arcywłoska kompozycja.
To jest kompozycja doskonała
i apeluję do Was.
Jak tylko macie chwilę,
nie zapomnijcie o tym.
Placek dyniowy.
Lody waniliowe posolone
z oliwą extra vergine.
Cudowne, cudowne połączenie.